## 赋予个体决策力的唯一行业

### 1. 学习能不断提升实力吗

学习是一件幸福的事，其有明确的目标、强烈的反馈、清晰的实现途径。很多领域初期的学习都是很快且简单的，但学到了一定程度便会遇上瓶颈，体现在：

- 知识的理解难度上升。
- 知识的获取不再简洁方便，很多时候都要从大量论文中找到一点点有用的知识。
- 知识不再保证一定正确，需要你深入地思考并选择性地接受。
- 学习不再是充满了意义的事，很多时候费尽心力习得的知识意义甚微，没有了考分的硬需求，我们更要求学习能给我们带来实实在在的提高，而不是自我满足。

行业选择也是一样，获取高薪的方法很多，职业规划完美的路线也不困难，但不断提升自身实力的路径却很不清晰。原因在于这个时代力量本身是一种虚幻的事物，支配力在于国家，个人相对来讲没有较快脱离平凡的方法，提升实力不是靠努力或家庭背景就能实现的。按照我们在《社会心理学》思考里定义的完美人格，实力可以被理解为资本、技术、情感三个方面。

- 资本的用途主要在于获取生产力，它的力量可以概括为这个世界可被交易且价值较有限的力量。
- 技术是核心力量。基本力量体现在独有优势、渠道管理、市场营销等转化为资本的手段。更为核心的，是通过技术对世界更好的观察、影响、然后控制。这也是本文的主题。
- 情感是正确决策的保证。清晰的思维和健康完美的心态是高效正确决策的前提。细节已在社心思考里阐述过了。

### 2. 选择什么样的行业能持有实力

提到技术，首先需要思考的便是行业选择。直接与支配力相关的行业是军政、间接与支配力相关的行业是金融。这三个行业都不适合年轻人入行，生命没有时间浪费在这种低效的前行中。而对于当今时代的条件来说，生命科学行业是一个用生命博弈的行业，谁都不知道投入其中是否真的能减缓衰老换取更多的时间提升实力，风险太大。

直观上，对于个人提升实力最友好的行业就是计算机了。首先我们先思考其他行业：

- 文史哲艺倾向于文化影响力

- 经济管理类个体没有核心竞争力，行为能力基于底层能力，没有能力推动世界变革

- 理学进展缓慢，且最终落实回工学实现，是重视荣誉的行业

- 工学是最为讲求实际产出的行业，但电子电气机电土建依赖基础设施，生材化环产出能力低且收益不好，高能物理与核物理与国家军事结合紧密，很可能限制个体自由，适合希望一辈子奉献给国家的人。剩下的除计算机外已没什么选择。

### 3. 计算机行业拥有决策力吗

计算机对于不在这个行业的人而言很容易认为是高新学科，实际不然。

- 本科毕业的学生一般拥有的最强决策力仅仅是搭建应用、搭建网页、优化数据访问传输等问题的效率，即所谓的前后端开发、应用开发、以及算法优化。
- 硕士博士分几个方向：
  - 安全方向：决策力低，外界误以为的黑客能力高纯粹因为联网设备具有的决策力，如工厂设施、银行账目等，而要达到攻击这种设施而不留痕迹的能力基本是不可能的，而且决策力依赖于可访问设施的这一点也是十分无力的。
  - 游戏方向：使用程序使美工的数据按一定规律自动化运行，也就是写数据展示规律的程序的工作，基本没有对世界真正的决策能力，类似于文史哲艺。
  - 算法方向：网页或应用往往需要应对大量访问，很多人同时访问服务器（可简单理解为公司一台主机的硬盘）上的数据时需要大量数据传输，于是产生数据库（加快访问检索）与云服务器（减小同时访问压力）等。算法工程师的任务就是优化完成检索等任务的程序，提升效率，满足网站需求，这里面很多数学知识能帮助优化。
  - 数据分析：也就是目前很多人以为的人工智能。使用算法分析互联网上数据内部的规律，通过这个规律预测未来，指导当下决策，与算法相似，都是一点提升能带来巨大收益的方向。热门的方法就是机器学习，相比数据分析常用数学公式计算，机器学习通过大量数据和对应结论习得内部规律，来指导决策。

不难发现，整个计算机体系主要就是：给出数据，或操作数据获利（安全），或将数据组织展示到页面（前后端），或写程序按规律变动数据（游戏），或优化用户访问数据的效率（算法），或分析数据的规律指导决策（人工智能）。

从这些方向看，计算机可以说也是毫无决策力的技术，只能做数据的工作，虽然很有用，但也很无力。谷歌百度通过互联网数据提供搜索，阿里亚马逊通过商家数据提供购买访问方式，腾讯脸书通过网络提供人际数据交换，微博推特提供个人数据展示平台。这些精英公司仿佛都在云端，离开了虽然会很不便，但也不是不能接受，感受不到在现实世界的支配力。

### 4. 为何还要选择计算机行业

因为有了核威慑我们祖国才能不惧任何大国间的博弈，才使我们祖国成为世界最稳定最安全的国家（对精英阶级而言）。军事是力量的核心，日德也因此吃亏成为中美搜刮的对象。但生产力毕竟是有限的，所有的生产都依赖于人的智能，人才在哪个时代都无比值钱，顶层阶级的生活需要较下层阶级的人的工作才能满足。

讨论至此，我们的核心问题也浮现了。核心问题是人才不足以及人才智慧不够。

- 人才过量且消费成本极低的话整个社会将有完全过量的生产力，无论是出口转化为资本还是内部转化其他消耗都不是问题。

- 人才智慧足够的话就能解决生命科学的衰老疾病问题、高能物理技术、甚至是我们科幻小说里的各种技术。

也就是说，智能数量和智能等级才是这个时代的核心支配力，而解决这个问题的最有希望的出路，便是真正的人工智能。

强人工智能也是唯一有可能成为个体支配力的技术。然而我们在上面也讲述了，计算机和强AI看似没什么关系。那么为何还要选择计算机行业呢？

因为计算机行业是离决策自动化这个概念最接近的行业，可以说当今时代几乎所有的决策自动化都离不开计算机程序。我们在社心和视觉学习系统两篇文章里已经讨论过人的智能本质，其核心在于对环境刺激做出决策的能力。换言之，我们如果能让计算机的决策能力达到人的智能能做到的决策能力，那我们就能够实现强人工智能了。

而且计算机行业有先天的优势，其技术创新严重依赖个体的智能，而集体掌控的力量基本都分布在有实力的个体上。换言之，这是个体最有可能不受限于集体智慧上限的行业。

### 5. 如何实现真正的决策力

实现智能，核心在于宽泛实现决策自动化并扩展决策空间。计算机决策面临的最大问题就是决策空间极为有限，如果不涉及到机器人行业，计算机能做的就只有折腾数据，即便是机器人也只能做到简单的行动，行动算法也是十分粗糙。这一点上，即便是再无用的人，其决策能力也比计算机强多了。

所以我们目前最紧要的任务就是要扩展计算机的决策能力，使其至少能做一些事情，包括浏览网页、获取数据、访问文件系统、阅读自然语言等。接下来是设计算法令计算机理解它的行为，并且理解它能执行怎样的决策。这两点是我们目前和未来工作的核心。不断提升的计算机决策力，最终可以使我们的个体实力实现真正的扩展，令计算机帮助我们做大量的事情，这就是我们所期望的决策力，也是选择这个行业的唯一原因。













