## 通用智能的再思考与课题规划

实现通用智能的要素为：计算机对概念的理解和执行。星际的项目里孕育着可能性，这是我们的核心工作。

### 1. 自然语言的局限性

首先为什么我们需要图像视频数据而不能仅用自然语言？自然语言无法令计算机直接理解概念，最理想的算法至多也只能找到词与词的联系，这是不足够的。我们的目标是让计算机做出具有智能的行动，那么必然涉及一系列时序的决策，这些决策或许可以仅凭借词与词的内在关系实现，但仅凭自然语言我们能提供给算法的信息只有词与词的时序出现可能性，亦或是在大量对话数据集下学习到对某一段文字的可能回答，然而要通过对话数据集找到词的本质含义，并据此执行其要求的复杂的序列决策过程，其需要的数据量、算力和算法设计的难度都是可想而知的极度困难。

### 2. 核心目标

抛弃仅用自然语言的想法之后，我们回到我们的目标：计算机对概念的理解和执行。

#### 2.1 初级的高层决策

直观上看，这个目标可以分成两个方面：一是对概念的理解，强调将自然语言还原成较细致的时序过程，二是依据所理解的时序过程中所希望执行的行为调用计算机动作空间中的行为完成任务。

对第一个问题，核心在于自然语言与时序过程的映射或联系。这里的时序过程实际上是很宽泛的，视频只是其中一个方面，如听觉、味觉、温度觉这些都可以视为时变的刺激。之所以我们将视频看得极为重要，是因为其包含了我们智能认知这个世界所需的绝大部分知识，并且兼具空变和时变的信息，可以代表几乎所有其他信息形式。也就是说，我们若是能处理好视频与自然语言的映射或联系，我们就算是解决了第一个问题。

对第二个问题，核心有两个：一是计算机动作空间的设计，二是时序过程到计算机具体行为的映射。比如说《到敌方基地去》这条指令，计算机能将其翻译为具体的行为指令，目标就算完成。

我们会设计一个由自然语言到时序过程的映射，再由时序过程映射到动作序列，这就是我们这种模式下完成的智能决策。

#### 2.2 智能的决策

显然，上述只是一个决策行为序列的完成，其通过构造一个巨大无比的世界模型，对所有问题通过想象和预测，直接给出准确无比的动作序列而不用观测环境。可想而知这种方式几乎不可能实现，计算机动作空间本来就十分受限，世界的信息量也不是能凭模型计算就能得出准确答案的。人类的记忆和遗忘是高效的，许多决策都是根据当前状态来完成，而不是一开始就精确计算好了这一步该做什么。

但基于这个过程，我们就可以设想了，如果计算机能在环境中不断学习概念，理解自己的行为，那么我们可以期望计算机能有丰富的常识，并且理解自己的行为能给环境带来怎样的改变。我们暂时无法设计出通向通用智能的明确道路，但我们很明确地知道，计算机需要明白自然语言的意义以及自己行为的意义。计算机没有欲望，我们也很难为计算机编写欲望模块的代码，能够设想的可能方法就是计算机自己通过学习，理解自然语言，最终我们用自然语言书写指令来设定为它的欲望。

所以，智能决策要求我们解决第一个问题的方式是无监督的、流输入的，解决第二个问题的方式是交互的、环境可观测且可被计算机改变的。

那么，整体实现流程应该是：

1. 通过无监督的方式将视频与自然语言的映射建立起来
2. 设计方案使指令对场景赋予不同倾向性
3. 使计算机处于环境中，通过交互使其理解其行为，通过场景倾向性使其决策具有方向性

实现流程是比较粗略的，因为我们的确无法给出确实的实现路径。但这些问题都比直接处理通用智能要可行多了，而且这条路径实现智能的可能性非常大。

### 3. 核心能力与核心课题

依据上述流程，我们有两个方向的课题：

- 流输入的视频如何转化为计算机的记忆与联系
- 如何在交互中使计算机理解其行为，并依据指令赋予行为倾向性

有一些基本能力是必要的：

- 视频流分析与处理
- 计算机决策与交互

这两种能力分别可以通过视频分析和强化学习的课题得到熟悉。

依据我们的倾向性，我们目前选择了光场作为主研究方向，游戏AI作为副研究方向，目前能做到的分别为：

- 通过监督方法拟合视频语义
- 人为设计奖励来定义倾向性，动作不作理解，仅朝其状态值更大的方向拟合













