# 《社会心理学》思考感悟

对人性格本质的梳理与思考，大部分基于《社会心理学》，后期在学习丘脑功能的过程中又加入了部分对心理学事实的生理学解释。

以下想法不存在任何赞同或贬低任何心理特质的观点，仅仅是尝试客观分析人的心理本质，找出现实存在的客观事物。

## 基本观点

理性是思考的前提，我们需要放下一些理所当然的常识，以免看不清本质，如对自私、对依赖、对善良的看法，先不急于下正确还是错误的结论，而是去思考所有性格特质背后的本质。

### 1. 我们的主动行为都是为了更加良好的自我感觉

首先便是一个引人想要去否定的结论。但我们是否有什么主动的行为不是为了更加良好的自我感觉？我们需要不断去质问我们行为的原因，这个结论便不那么难以获得了。

什么使我们感到了良好的感觉？最直观的就是欲望，生欲和性欲的满足自然感觉更加良好，有什么不是欲望却能给我们更良好的自我感觉吗？

### 2. 生欲和性欲驱动着我们的主动行为

答案或许是没有。除去食欲等基本欲望后，人的主动行为主要是由性欲和生欲所驱动。基因编码了我们在大脑对外界刺激的响应方式，以多巴胺等激素的形式定义了我们处于何种状况会感到愉悦或不安。

生欲决定了我们天生具有很强的不安全感。性欲令人对同性或异性抱有附加的好感，如同酸碱中和。其中性欲的作用依赖基因定义的倾向性，所以不同的人对异性美的感觉可能相差很远。自然选择会保留利于繁衍后代的基因倾向性。

于是，我们可以开始对每一个看似无欲望的主动行为进行思考，并在其中探索人的心理本质。欲望直观可理解为自私，无私意味着无欲、或是善良。

1. 无私下的善良是否不求回报（社会最普遍的善良）

    - 我们畏惧死亡，所以我们本能性地不安，不安全感使我们渴望被保护，表现为依赖。我们会向世界渴望爱、认同、尊重等等。他人的认同、尊重、以及爱，转化为对我们的支持与保护，从而令我们感到安心。

    - 这里先提出善良的一种最普遍的形式：为什么我们去爱他人？试想，我们去爱他人，去帮助他人，他人却无动于衷，甚至认为是理所当然时，我们还愿意去爱吗？我们或许没有渴求物质上的回报，但我们却给他们加上了回应我们爱的义务。

    - 这种善良的本质是依赖。因为爱他人的人容易被他人所爱，所以我们爱他人时，表面不求他人利益上的回报，相对地则强烈期望着他人爱的回报，并认为理所当然。在他人不给予回应时，我们往往会因为依赖得不到满足而对他人产生敌意。

    - 回到自私：我们常识中的自私是不愿爱别人不愿帮助别人，只顾自己的人。我们本能讨厌自私的人，实际上不难发现，我们讨厌的不是自私，而是无法依赖。既无法从他身上获取利益，自己若付出利益又无法获得可以依赖的回报，我们便会觉得他对我们没有好处，于是人自然属性的竞争性就会使我们讨厌他。

    - 不难发现，每个人都是自私的，只是情感上的自私和利益上的自私的不同。我们对利益和依赖的渴望，归根结底都是我们对安全感的渴望。我们的欲望客观决定了我们的自私，也表现成了我们最广泛的善良。这种善良，只是自私的利益交换。

    - 自私会使我们觉得自私丑陋。我们自然不愿承认，所以继续寻找真正无私的行为。

2. 信仰下的善良（社会较小众的善良）

    - 人的主动行为均为了更加良好的自我感觉，所以只有当我们笃信即便损失自己的利益，也能感觉良好时，人就会不求回报。
    - 若是相信自己只要善良，就会感到幸福，那么即便他人不给予回应，也不会在意了。
    - 当然，更常见的还是社会认同的形式：即便善待他人无法获得他人的回应也会本能性的感觉到社会众人的认同，被社会所保护，从而感到安心。
    - 笃信的价值观能使我们放弃自己的利益。但不应忽视，正常价值观的形成过程受欲望的支配，欲望会决定我们重视什么不重视什么，所以造就了大部分的善良是对社会认同的渴望，其本质依旧是依赖。
    - 放弃自身利益是反欲望的价值观，这种价值观往往是在灌输和强烈的暗示下形成的，这种价值观的形成不会违背我们的前提，依旧是为了更良好的自我感觉而选择相信的价值观。

3. 憧憬美好的善良

    在不违背自私的前提下做到无私，这或许才是我们能做到善良的唯一一线希望，我们后面详述。

4. 无欲：欲望高度满足时可能可以做到，但现实中基本不可能。

### 3. 我们欲望的表现形式

如前所述，不安全感和性欲对我们的行为拥有着强大的支配力，善良是我们欲望的表现。以对环境刺激是否有分析的行为，欲望可分为两种表现方式：

- 感性：人兴奋时受即时性的欲望控制。
- 理性：人冷静时会分析什么样的行为能更好满足欲望。
- 例如，依赖是人渴望安全感的表现。感性直接促使人渴望与人交往，而理性则促使人分析与人交往是否能真正增强安全感，所以理性的人往往对肤浅的感情兴趣不大而对深刻的感情十分向往，并且在对抗不安上，理性更偏向于获得利益而强大，感性更偏向于依赖他人。
- 感性和理性都是人渴望欲望满足的表现。无欲的表现是没有热情，绝非理性。

---

总结：

- 欲望为起源，通过感性理性两种方式，表现为依赖、善良、自私等等表现形式。
- 欲望与环境共同形成价值观，价值观反作用于欲望的表现。单就幸福感而言，环境暗示形成的价值观有可能比独立思考带来更强的幸福感。

---

### 4. 如何获得幸福

我们的幸福感依赖于我们的自我感觉。按照先前所述，我们的行为起源于我们的欲望，那么直观上欲望的满足就能给我们带来最大的幸福感了。性欲的满足是单纯的，那么，生欲是以何种形式满足的呢？

决定安全感的关键要素：存在感与依赖

- 存在感：使自己变得更加强大自然是最直接的想法，力量不仅能保护自己，还能获得别人认同与尊重，两者的结合便能产生强大的存在感，抹消不安。

- 依赖：人进化上的社会属性本能性地希望有人陪伴和帮助。依赖是正常的心理诉求，否定依赖是一种沉浸于自我满足的非理性判断。但不应忽视的是，常见的依赖容易催生不合理的敌意。

- 不安的人很容易敌视不渴望互相依赖的人，因为自身的依赖得不到回应。敌意是十分不美好的因素，由此也激发了人们对于依赖的部分反感。

- 依赖是生理学层面上的本能属性，自身强大不足以弥补这部分安全感的渴望。但浅层的依赖往往给人带来更多对失去的恐惧，无法带来安全感的真正满足，因此理性会渴望深刻的感情。

- 依赖是相互的。自身的好感会增幅对方的好感，同样敌意也是。性欲能帮助建立基本好感度，通过依赖的迭代加成，两人会一起安心生活，最终形成家庭的社会结构。


开放性问题：

欲望满足真的是最幸福的吗，我们往往在期待之时感到强烈的幸福，是否欲望不满但因为相信可以实现而怀有强烈的憧憬与期待更能给人幸福感呢？

后期关于此问题的可能解答：

神经科学指出，想象和期待的思维活动反馈激活的神经元的放电，与真实刺激的神经元放电现象无本质不同，所以想象能提供幸福感。相比真实，想象或者说期待的问题在于细节不够丰富，并且理性强烈地意识到这并非真实，而且不可持续，所以会抑制幸福感的上限。

### 5. 美好：个体的自私由集体表现

为什么要提出美好？

- 基于私欲的世界不可避免地滋生优越感和敌意等不美好的情绪，人的自私本性决定了安全感不足的情况下，人会畏惧他人，希望拥有超越他人的力量，希望控制他人。恶性的竞争只会增幅恐惧，而孤独的生存注定是不幸的。


美好实质上是什么？

- 美好的事物，往往是没有伤害他人要素的事物，这里伤害他人的要素可以引申包括了瑕疵、粗糙，使得美的事物、完美的事物也有着美好的属性。
- 伤害他人的要素，最明显的就是敌意。敌意是连锁效应的，会使得社会弥漫不美好的因素。
- 不美好的事物会令自身感到不安。若是世界上每个人都幸福而安心，都温柔而体贴地对待每一个人，那么自身的恐惧就很容易被社会的安心感抹消。为了世界上不再存在敌意，美好可以做到一般的善良做不到的事：不求回报只求抹消世界的敌意的善良。
- 至此，美好从个体对不美好事物的不安，上升到了集体对不美好因素的共同对抗，通过人性欲望里的共同向往组建成集体价值观层面上的依赖，这就是追求美好世界的本质，也是我个人认为的完美人格的基本。

实现美好世界的途径：

- 生产力是核心问题。若是生活堪忧，人很难愿意无私帮助他人，情绪上也难以做到体贴他人。而且，基于美好的善良高度基于我们行为能真正消除敌意，所以这种善良也不是无条件的，需要他人至少有希望能变成一个美好的人。当然缓解敌意也是一种权宜之计。

- 最完美的幸福，最终必然基于每个人都能够真心爱着他人，真心希望他人能幸福，希望世界能美好。不美好或者不懂美好的人，容易感到不安，追寻浅层的依赖，顺从主流的价值观，没有自己的见解，甚至去攻击这个世界美好的事物，表现为对抗。人本能性地能够理解什么是美好，只是不安会让人自我保护而去拒绝美好的事物，也存在很多目前没有可能变得美好的人因强烈不安而对抗美好。很遗憾这目前是世界的主流态势。

- 所以，我们需要有人能够主导这个世界，传达真正美好的价值观，让美好不因这种对抗而受挫。为了创建一个美好的世界，我们需要决定性的力量，去让世界发生根本性的转变，而不是任由本质为自私的资本主义疯狂掠夺，最终导致世界走向不美好的极端。当下能成为这份力量的，只有可能是人工智能。

- 这种价值观，也是我相信将是未来精英阶级的主流价值观，强调的是对美好的向往和深刻的感情，反对肤浅的依赖，倡导深层依赖关系里的独立人格，希望能是世界价值观的趋势。

美好与依赖的浅层对抗：

- 因为美好的人往往不那么缺安全感，人格较为独立，所以也容易受到一些依赖于浅层关系的人的敌视。


### 6. 怎样看待我们的起源

- 清晰而清醒的思考是安心和幸福的前提条件。
- 性欲的确能给人带来幸福感，但不是支配性的。人欲望里起支配性作用的是生欲，即不安全感。性欲往往是依赖的辅助，用于在两性关系间直接建立基本好感，然后深入依赖关系。
- 生欲的目的是保证生存。人本能性地思考死亡，这种无意识的思索，便是不安的源泉。纵使眼前没有威胁自己生命的可能，人们还是本能性地渴望被爱被保护、渴望依赖他人、渴望强大的实力、渴望不平凡感以对抗对死亡带来的虚无的恐惧。在清醒的思考下应该意识到，所有对死亡的接纳都是一种无奈和逃避，这样的逃避的确能大大缓解恐惧，但不能根除，也不是我所主张的行为。
- 人容易沉浸在一定程度的安全感满足中，如成为精英受人尊重，或结交大量的知心朋友等。这些都是对安全感一定程度的满足，有时甚至有很大程度的满足，但随着年龄增长，最终定然是越发恐惧，最后开始逃避思考，难得有清晰的思维却最终如此生活无疑是不幸的。若无法摆脱对注定死亡的恐惧，这些满足都不会长久，只是一种自我麻痹，作为不知道自己真正想要的事物的一种替代。从我们最根源的欲望出发，那么寿命极限的突破一定会是我们最强的期望。由于婴儿拥有重生一般的寿命，不难想象，突破人类寿命极限在生理学上具有可行性。茫茫宇宙有太多东西可以探索，世界的真理我们也远未触及到，没必要轻易给自己仅有一次的宝贵生命下无意义的定论，我们的下一秒永远未知，人类的未来只会越来越美好。
- 思维永远清晰，拥有着相互深深珍惜的朋友和恋人，怀着一颗永远充满美好的内心，并与所有美好而有着共同目标的人在这个世界上不断前行，这就是我认为的完美人格。绝大部分对他人的敌意和优越感都是自己不幸的展示，幸福、美好、怀着无限憧憬的人总是会温柔、体贴地对待所有人，对待这个美丽的世界。

### 7. 其他一些心理特质：

- 同情心起源于联想自己处于这种状况时的恐惧，帮助他人会舒缓一定程度我们的恐惧。道德与美德是一种管理工具，利用社会认同规范个人行为，对待道德应具体问题具体分析，注意权衡违背社会认同带来的损失和自身利益的损失，理解道德实质和量化情感是不受道德支配的关键。
- 浅层的人际交往主要有三种目的：寻求认同和依赖（绝大多数）、利益交往、美好关心（极少）。方式主要有两种：关心别人的事、自我展现。人的主动行为必定具有理由，利益不必说，主要区分下依赖与美好的行为差别。
  - 美好的自我展现主要为给他人带来快乐或安全感，真诚地展现自己能帮助他人卸下心防，获得安全感，关心他人也是，核心目的是要给他人幸福感，否则没有行为的理由。
  - 浅层依赖的自我展现和关心他人往往伴随优越感，其本质是控制欲，起源为不安，容易转化为敌意。但若是处理得好，对这种情绪的体贴能利用这种不安催生深层依赖，现实中基本人都需要经历这个阶段解决依赖问题才能变成美好的人，采取上一种的行为。
- 价值观是个人未来的导向指引，应由每个人自己思考得出，随意评价或强加修改他人的价值观是不可取的，人也喜欢把对自己可能有利的价值观用去约束别人。

---

