## 无焦虑的决策方式

写这篇文章的原因是，最近在很多意义不大的事情上花费了不少时间。当然这里春节和非熟悉环境有一定原因，不过我觉得核心还是自我价值观上不太清晰，给了自己欲望支配自身行为的漏洞。

### 1. 决策的依据：幸福

首先，「决策方式」一词是我在日记中已多次提到但还没在文章中讲述的概念。多年前我在《社会心理学思考与感悟》（以下简称「社心」）一文中提出了「人的一切主动行为均是为了更加良好的自我感觉」的观点，而「决策方式」，就是指我们依据什么而做出「主动行为」。

我们的「决策方式」自然依据更高的幸福，或者更书面的说法：「更加良好的自我感觉」，按「社心」的观点即是安全感与性欲的满足。完美的幸福在「社心」中归纳为以下三点：

- 可完全相信和依赖的伴侣和朋友（抹消社会属性的不安感）
- 性的意义上完美的伴侣（往往需要相对应的自身，否则欲望会导致对失去的不安）
- 预测范围内的不死：包括强大的实力（应对攻击）和不限制的寿命极限（规定有限的寿命意味着生命在可预见的未来必定完结，导致不安）

### 2. 阻碍合理决策的因素：焦虑和敌意

上层精英若遇上一个相互珍惜的伴侣往往能接近幸福的极限。但普通人往往渴求不到，所以焦虑、不满、欲望在普通人身上很常见。这些情感，按理来说只有通过第一节的三点解决，所以不能解决的欲望转化为情绪，充斥在普通人的心中。

我们认为，绝大多数人都需要面对这些情绪。对理想伴侣的渴望、对强大实力的渴望、对注定死亡的恐惧、希望事情都如自己期望的一样，这些都是最真实的感情，不需要感到羞耻。但随着这些情绪而来的焦虑和敌意却往往会阻碍我们获得幸福，体现在敌意会让我们难以找到珍视的朋友和相爱的伴侣，而焦虑则会让我们沉浸在一时的安心中，而永远无法向真正的幸福前行一步。

### 3. 幸福的正反馈：调低心理预期

不难发现，越是幸福的人，越容易获得幸福。因为越幸福的人往往越温柔，也就越能交到知心的朋友，越容易找到所爱的人。并且，幸福的人不容易焦虑，所以更能专注于自己的目标，而一步步实现目标的感情又是幸福的。

所以，幸福是一个近似正反馈的过程，不幸也是同样。然而人生一开始就幸福的人显然是极少数，要想幸福，首先就是要让自己避免进入不幸的正反馈，通俗地讲，就是要避开所有的负能量，即便那是真实。

简单的方法就是调低心理预期。两个近似正反馈间会有一条模糊的分界线，那就是你对幸福的定义。试想，一个奴隶女孩被好心的普通家庭收养，恐怕是无比幸福的事，若是父母教养挺好，加上能接受正规教育，那么很有可能未来会是这样：女孩感恩这个世界，善待身边所有人，努力学习回报父母，在名校里结识喜欢的人，一生都会幸福。然而普通的女孩可能就因为相对贫穷，心理更加焦虑和带有敌意，因攀比而感到自卑，遇上喜欢的人也没有勇气接触，最终丧失生活的追求。当然实际情况需要考虑阶层内的价值观影响以及硬实力（如普通人家接触的人心理水平不会太高，女孩的外表也需要基本的钱财护理），但我们很容易就能感受到差别，这仅仅只是调低了心理预期而已。而现在的影视却不断提升人们的心理预期，导致社会部分阶层负能量较重。

非常美好的事情都是相似的，再低的心理预期也不可能把半吊子的幸福感受成完美的幸福，说到底这只是规避戾气和敌意的方法，目的是增加幸福的可能性。不把自己当成是不幸的人才有可能与真正的幸福相遇。

### 4. 获取幸福的核心（决策方向）

然而，低心理预期当然只是前提。遇见幸福是需要硬实力的，单靠温柔解决不了问题。没有实力，如何让你能依靠的朋友认同你、依靠你，如何让你喜欢的人喜欢你，如何去应对社会压力带来的焦虑感？

所以，我们需要理性的决策方式，以一个准备好接受幸福的姿态去追求幸福。核心要求我想经过上面的讨论也很清晰了。

- 首先是温柔，这里的温柔指的是幸福的人对待他人的温柔，核心是没有敌意，但不会深入关心他人，因为内心已经有重视的人了。
- 然后是外表，没有人喜欢脏的人，所以干净整洁是非常重要的。大多数人经过护理和医疗都能达到标准线上。
- 最后是实力，能被朋友信赖、能被伴侣依靠的实力是很重要的。性激素影响的两性思维差异会使男性承担更多现实生活的责任，而女性则承担更多情感生活的责任。这不是绝对的，但相互的支撑永远是完美幸福的核心要素。

### 5. 如何应对焦虑

努力的方向自然是追求更美好的性格、更理想的外表、更强大的实力。财产可以提供实力、更可能美好的性格、更干净的外表，更高的阶层会带来优势。没有阶层优势的普通人往往还需要和大量的焦虑作斗争。这种情况，我们该怎么办呢？

首先，焦虑绝不是「压力带来动力」那么美好的东西。知乎和微信公众号等内容平台喜欢挖掘人们心中潜在的焦虑因素，提供大量意义不大的信息，消耗人们的时间。只要内心存在焦虑，就难免会受到这些信息的影响，而在这些信息上浪费的时间，将使我们逐渐失去与幸福相遇的可能性。

降低心理预期自然是避免焦虑的简单方式。不强求自己去达成自己设定的远大目标，而是循序渐进，在不给太多压力的情况下保持积极的努力，往往比逼着自己更能实现目标。

然后是淡化欲望。不能满足的强欲只会转化为戾气。学会与安静相处，人生有无限种可能性，没多少事是绝对要如何如何的，放松心态是核心。当然，放松和平静是高层情感用语了，对应我们底层的情感就是要暗示自己以获得安心。比如躲到自己创建的温馨感情世界中，外界的不安就难以侵入内心了。表现出来就是交谈中突然走神，他人询问怎么了，此时一脸温柔地回答：「哦，想起了一些事」，安全感自然溢满。将内心与外界世界保持距离是最有效地避免焦虑与不安的方式。我们如果不能像幸福的人一样不在意外界，至少我们可以背对着它来表现出心有所定的感觉。

最后自然是专注于目标。以上的方法都是缓解焦虑，只有提升实力才能真正解决问题。而追逐梦想的专注也能提供避免焦虑的力量。当你在思索一道难解的数学题时，你绝不会关心将来买不买得起房、会不会一直单身下去这种一时不会有解却会带来焦虑的问题，所以焦虑时也可以试着让自己不想那么多，按照计划好的努力即可。

### 6. 总结

保持放松、随和、平静的心态，保持理性、清晰的思维，处理事情缓下来，不要急于去做什么事，不要在意外界的事情，若是急躁了就回到内心的净土休息一下，才能做出正确的决策和行为。



















