## 类脑视觉学习算法第一阶段实验报告

### 1. 实验具体设计

实验采用的数据集为MNIST手写数字数据集，每张图片大小resize为29x29，然后处理变换为01矩阵，作为输入。

实验采用4层神经元级联的模式抽取特征，期望从二维的图像输入得到稀疏而易分离的一维输出向量。

1. 第一层细胞设置：

   - 感受野大小：3x3
   - 激活设计：要求接收3个同时发生的刺激，为最低响应数
   - 连接权重设计：总权重设计为3，表示最大能够支持3个连接，初始将权重平均分给感受野内的9个细胞，每个细胞大致分得0.33，表示为link_num/(receptive_field * receptive_field)
   - 权重修剪：当权重大于0.9的连接数超过上限连接数时，对所有连接按权重进行修剪
   - 权重更新：对能产生同时激活的连接进行巩固，更新准则暂定为a=a+0.1/(a+0.3)，不被激活的连接进行降低，更新法则为平均分担增加的权重
   - 模式学习数上限（深度）：暂设定为8
   - 连接跳跃间隔：暂设定为2

2. 2层级联层的细胞属性：

   - 感受野大小、最低响应数、最大连接数、初始权重分配、修剪和更新法则均与第一层细胞相同，不同在于若输入为第一层细胞的响应，对31x31的输入，响应为15x15x8，每个细胞感受野内细胞为3x3x8，包含深度细胞，初始权重平均需注意。
   - 级联第一层细胞深度设定为12，第二层设定为16，跳跃间隔设定为2

3. 输出层细胞属性：

   基本原则同级联层细胞，只是输出变为1维向量。

### 2. 实验结果及分析

初步实验失败，第一层细胞需要近1000张图片刺激的输入才能学习到足够的模式，并且第一层的响应在第二层无法引起足够的激活，导致最后无法学习得到有效的模式。

从实验的初步分析可以判断：

1. 第一层细胞习得的模式并非有效的模式，很多模式无法引起足够的响应。
2. 第一层细胞感受野的设置可能太小，并且冗余度太低，导致习得的模式太过精细，对于输入数据本身条件就不好的情况而言难以真正提取出有用的模式。
3. 输入的训练数据太差，MNIST的数据是十分粗糙的，低像素的图片再被感受野整合很可能丢失了大量信息。
4. 高层神经元的学习太过严苛，没有冗余度，导致学习效果很差。

### 3. 实验的可能改进点

1. 参考生理学实验证据，初级视皮层简单细胞与中继细胞的连接在出生前便已发育完成，连接的方式基于视网膜神经节细胞的自发放电过程，放电模式为直线波状扫过视网膜，并且方位不断变化。可以设计一种预训练的输入，期望我们第一层细胞学习到类似初级视皮层方位柱的模式，作为我们第一层细胞提取模式的滤波器。
2. 改进输入数据：由于MNIST训练数据实在太差，我们打算仅将其作为测试数据集使用。除了预训练数据外，我们预计采用Photoshop画出的手写数字图片作为输入数据集，大小为80x80，便于神经元的学习。
3. 感受野和stride根据实验结果进行精细调整。按照生物学理论，目前先不做多种大小感受野和多激活数假设。
4. 连接数与响应数调整：为提高冗余度，每个细胞应能响应相近的模式。
5. 权重更新机制调整：寻求更加细致或更加接近生物学实质的权重更新法则。
6. 对比度输入：视网膜神经节细胞输出信息为对视网膜视觉信息的对比度编码。我们可以先对视觉输入信息作对比度处理。
7. 分级电位的输入：按照生理学证据，神经节细胞能输出50级的强度信息，后期可考虑将输入的01二值矩阵变为包含强度信息的矩阵。
8. 带遗忘机制的永久可塑性：目前设计均为修剪完的连接作为固定结构，后期可考虑加入遗忘机制和永久学习机制。
9. 优化代码，提高训练速度：目前我们的训练运行较慢。大脑处理一张200x200大小图片的速度约为100-200ms，即训练完成后1s大致能处理10张图片。我们测试时的处理速度最好要远超大脑的水准。

### 4. 改进实验的设计

输入为我们自己设计的精细手写数字图片。我们通过放大图片，做到对分级电位的近似，原本5x5感受野携带的50级强度信息我们假设可以用10x10感受野的二值信息近似替代。输入前用对比度方法预处理。

那么第一层细胞接收预训练数据，4x4感受野，无冗余，训练出至少16种模式，作为训练完成细胞，固化权重。

高层连接采取不同的策略，主要是加高冗余度，具体参数将在进一步的实验中确定。



















