## 类脑视觉算法第三阶段实验设计

### 1. 中心启发式思想

这可以说是第二次重大的猜想idea群对实验的指导设计。

人脑是如何判断模式是否相似的，这是我们最想得知的问题。工程上我们可以暂时尝试实现模式的尺度不变和平移不变，但对于这个问题，我们暂时没有任何简洁快速还优雅的方法，但这是我们必须解决的问题，于是，通过大量阅读和搜集信息，我们继续从神经科学的设计中寻求灵感。确实的证据基本都已经使用了，所以以后的思想会越来越偏向于猜想性质。

首先是初级视皮层处理视觉信息的第一阶段：简单细胞。简单细胞直接处理视网膜送过来的对比度信息，形成了对特定方向响应的方位柱。按照生理学依据，一个简单细胞感受野大致能形成超过30种模式，特别的细胞甚至能超过100种。另外，神经解剖学证据表明，人脑皮层约有140亿到160亿神经细胞，且猴视觉皮层区域占总皮层区域的百分之25，初级视皮层占百分之13，据此推断，人类初级视皮层细胞约为15亿左右。

外侧膝状体（LGN）传送信息至V1区，这里我之前遗漏了一些应该注意的信息。首先，V1区从皮层表面下探至白质总共约2mm长度，这个长度内的方位响应基本一致，构成我们的方位柱，但不意味着所有都是编码方位的细胞，否则其根本没有效率。之前文献中的随插入产生的方位的变化要注意是斜向插入，否则方位是不变的。方位的变化是沿皮层表面平行的方向变化，约每1mm变化180度。V1区柱向分为6层，虽然方位相似，但在4A和4B层是负责时间处理的高速神经元，4C层是负责精细形状的中速神经元，还有位于1-3层的低速神经元和负责颜色的中速神经元。有文献描述称，LGN中继细胞数比神经节细胞数多出百分之25，意味着大约150万细胞，这些中继细胞传输到V1区第4层细胞，再投射到2、3层细胞。2、3层细胞中的一些锥体细胞可以发出长达8mm的水平走向轴突，用于联系相同方位的功能柱。

考虑到V1区还有大量编码运动方向、深度、颜色等的神经元，我们猜想单独负责方位编码的神经元不到其中的四分之一，按照这个猜想以及视皮层神经元数，我们可以推断约250倍（差异较大）于中继细胞数量的神经元编码了方位信息。依据视觉最优编码理论，我们猜想简单细胞感受野约为7x7，编码数扩展40倍，即7x7感受野的简单细胞能学习近200种不同模式。需要注意的是，文献提及中继细胞约能连接500个神经元，其中百分之10用于抑制性接触保留，故约450个神经元能被连接，若简单细胞按150种模式计算，则一个中继细胞能连接3种不同感受野的简单细胞，据此计算重合度可得，stride约为2。按照神经解剖学证据，我们猜测，在1mm^2平面上为风车状的方位变化，而纵向（柱向）则是长度、明暗条带分布。由此我们假设，方位约分离16种，长度明暗等约分离10种。以上数据为简化问题，基本都是最小的估计了，实际上大脑可能存在远多于这些数量的细胞负责编码，因为初级视皮层神经元数约为神经节细胞数的1200多倍，且视锥中心区仅约15万神经节细胞的输出却支配初级视皮层大部分的区域，即便感受野高度重合，我们也能估计每感受野1000数量级的简单细胞用于编码信息。

然而，过高的冗余反而会扩增信息量，这是没有意义的。我们推测，这么大量的细胞，有很多应该是仅仅为保证对某一模式的正确分离而实行的大量冗余。从宏观来看，视锥中心区输出约200x200像素的区域，按照每方位柱约占皮层的1mm^2面积计算，若不重合，则初级视皮层将至少有大于40000mm^2的区域，而脑皮层表面积约0.12平方米，初级视皮层约占百分之13，总共也就约14000mm^2的区域，虽然是很粗略的估计，不过误差远小于会导致对结论造成影响的量级，视觉系统信息处理的第一层细胞至少拥有3的跨度整合。

据以上证据，我们可以做一些计算机算法设计上的假设了。首先，由于极大地多于中继细胞的简单细胞数量，比起跳跃间隔，我们更愿意接受逐像素滑动的感受野，500的连接数是比较确实的数据，不考虑颜色、运动等信息，我们暂且可以设计第一层细胞为7x7的感受野，stride为2，这样模式数约为100多种，结合16种方位，每种方位大致能学习5种模式（实际应该在10种以上，为简化）。简单细胞的精细模拟不在本阶段的考虑范围内，这部分为今后算法核心性能提升时使用。

简单细胞方位柱的高度一致性对我们设计高层级联细胞产生了一些启发。结合我们做目标检测时的滑动窗口的想法，简单细胞仿佛就是一个不断滑动的窗口大小为7x7的特征检测器，如果我们把方位信息视为低级模式，则简单细胞可以视为模式检测器。我们猜想，对于复杂模式的形成会不会依旧是这样不断的扫描而形成的。如果我们模拟大脑加入响应强度的概念，则因为滑动窗口，max操作就可以得到模式的具体位置（Yann LeCun做max pooling时或许就有这样的想法），下一层细胞接收感受野内的简单细胞响应时，就可以得到精确位置的模式组合。

按照这样的想法，若是设计4x4的感受野，第一层级联就可获得长线段、偏折、拐角、圆弧等简单模式。这些简单模式作为滤波器，在全视网膜内进行扫描，即可得到各个区域的模式信息。需要注意的是，若是取跳跃间隔为2，则此时级联细胞在视网膜的感受野已经达到15x15的像素。重合感受野和分级响应强度对于扫描特征的准确位置是至关重要的，此时就需要阈值化操作取出响应强度足够高的细胞，以得到特征的准确位置。特征的具体位置似乎对概念没有太大关系，但在简单模式不断组合成复杂模式的过程中至关重要，因为特征间的相对位置便是模式的基本。

我们猜想，简单模式的平移不变性应该与模式柱相关，人脑对复杂模式的平移不变性则应该与注意力机制相关。不同尺度的模式滤波器或许是实现尺度不变的关键，感受野的扩大不一定是由底至上一层一层级联的，而可能拥有较大感受野和较小感受野细胞的同级排列。今年3月中科院神经所的一项工作为此提供了一点依据。工作表明，高层神经元依旧存在精细空间表示的神经元集群，说明尺度不变很有可能就是又投资了大量神经元，专门用于学习大尺度的常见模式信息。

精细尺度的模式柱与大尺度的模式柱之间的联系，很可能就是构建尺度相似性的神经解剖学基础。这是一个合理且令人激动的猜想。我们发现，在不同感受野内的不同大小的相同模式已经有生理学证据支持了。简单细胞方位柱的柱向信息涉及不同长度不同空间频率的同一方位，换句话说，即不同尺度的模式。每一感受野内的方位变化在皮层水平方向，若柱向是尺度的变化，则我们可以很不确定地提出一种猜测，级联层细胞也是水平向是模式的变化，柱向是尺度的变换。

模式柱的存在应该是比较能令人信服的，一定范围的尺度变化也能令人接受，但依据我们的感知，过大和过小的图片涉及我们的注意力以及想象能力，这部分的实现我们打算留到以后再扩展。

关于尺度的变化和相似，我们是不是搞错了什么。底层神经元的确能激活边缘，假设我们的大脑能够得到这些信息，对于我们从未见过的两种尺度的模式，我们觉得相似的来源是什么？我们并不会对这两种尺度的模式产生同一响应，但我们输入一个尺度的模式之后，我们就形成了概念和记忆。这概念和记忆很少和模式的具体尺度相关，而是和模式的相对尺度相关，在视网膜刺激产生的模式记忆，如何变成不区分尺度的概念记忆。

### 2. 具体实验设计

实验设计暂时中止，直接跳过此阶段进入下一阶段。











