## 对机器智能的再思考

### 前言

如果我们破除寿命极限，辅以限制生育，再在这个基础上慢慢解决人类的其他问题，则每个人都有可能最终实现最完美最幸福的自己和人生，每个人都可以憧憬更美好的未来，然后人类这个种族在一起继续探索这个宇宙，这应该是理想乡的最可能实现。能够迭代出远超人类智能的机器智能的出现，是我认为实现这一切的最有希望的方式。所以我愿为强人工智能的出现和更好的应用贡献自己所有的力量。

最近出现的一些论文，包括DeepMind和OpenAI均提出了概念学习的理论，并且很多应用了少量数据学习和无监督学习的方法。新的算法可以说日新月异、层出不穷，但其中真正能对推进智能水平有所效果的却微乎其微，而研究者们则喜欢将简单的想法写得难以理解，辅以大量的数学公式，以严谨为一个无法反驳的借口，加上大量的工程实现技巧，使得论文让水平不高或研究方向不同的人读起来十分费力，耗费大量时间。

我一直都不喜欢数学，也不擅长数学，大脑在理解数学的时候总会十分疲劳，所以我自认为我并不是个擅长科研的人。我更喜欢能给人直观上就很容易理解的想法，能让人眼前一亮、充满创意和活力的想法。现在的很多论文在数学上能给人恍然大悟的明快感觉，但回归到具体的想法却都是很朴素的。诚然数学的可解释性与严谨性容易展现个人的学术水平，对于工程应用而言也大有益处，但我相信第四次科技革命不是靠不断在算法上的优化就能实现的，需要有全新的想法出现才有可能。我愿不自量力地寻找实现智能的另外途径。

### 1. 感觉到效应的映射

人类最本质上，还是一台决策机器，是感觉神经元到效应神经元的映射。简单生物直接从环境浓度梯度刺激运动肌肉运动，其中继神经元的作用是信息处理，可能仅仅是非线性转换。广义而言，生物智能就是输入信息，处理信息，产生行为输出。如同基因编码了浓度感觉神经元到肌肉效应神经元的激活方式，基因也通过欲望编码了我们感觉到效应的方式，只是我们的映射可能更加复杂，并且含有大量模糊的思维。

我们人类一直处于状态的不停转移中，其中决策取决于目前状态，不同状态对应不同的奖励信号，我们的大脑会为了实现我们的欲望而不停地预测未来，或者此刻做什么决策。我们无论何时都在处于决策的过程中。这类似于强化学习中的时间差分算法的观点，我们的大脑不断预测未来状态，衡量未来状态的价值，并作出决策。

### 2. 欲望的编码

人类感觉到效应的映射通过欲望编码。欲望使我们的丘脑对各种刺激（疼痛、舒适、性）产生导致愉悦或厌恶情绪的激素，控制着我们的行为。我们天生就有对食物、危险生物、以及异性的识别能力。对机器而言也是一样，机器需要一个起源模块，以确定机器的欲望。

像基因一样的设计对我们而言是不可能的。最直观也是最可行的方法是，让机器去理解概念，理解自然语言，然后将自然语言作为指令，这样我们对机器的控制也能更加精细。换句话说，机器需要具有常识，而且最好具有远比一般人更渊博更精细更深刻的常识，否则，指令的执行就有可能出错。

### 3. 学习、思考、与决策

在从感觉刺激到信息处理，再到行为这条路径中，我们发现，对人类而言，决策并不是时时刻刻在发生，我们的确会按我们的决策时刻执行行为，但在信息处理中，我们很多时候都在学习和思维。

首先是概念的学习。比如我们接收<树>的外观，然后接收<树>的符号表示，在原本一片噪声的情况下出现了很不寻常的模式，我们的大脑觉得异常了，我们的注意力集中在了紧跟着树外形出现后的树符号上，我们便记忆，然后习得了<树>外形与符号的联系。

大脑有很多时候并不会作出什么决策，比如在无刺激的情况下。大脑的思维不像计算机一样必然而短促，很多时候欲望给大脑的只是一种平淡的动力，大脑也会长时间地思维、规划、预测，去寻求实现欲望的更好方式，有时候就是一种随机的回想、模拟，表现为思考。

### 4. 海伦凯勒的启示

过去一段时间的实验我们过于重视视觉，认为这是智能的关键。海伦凯勒给了我们不少启示，一个没有任何视觉输入，听觉也十分有限的人，能够同样像常人一样拥有了优秀的语言能力。海伦是我们探索智能的一个很好参考。首先，她没有视觉，所有信息依赖于触觉，而且由于身体受限，她的行为十分有限，大量行为注定在大脑中发生，也就是接收很有限的信息输入，形成语言文字的概念，再通过思考输出优秀的文学作品，这一点对我们而言实现起来也会简单很多。

海伦的输入依旧是空间刺激信息，触觉能提供没有色彩的模糊强度信息，可以说类似于我们的手写数字输入。高层神经元接收的信息量很小，但怎么才能记忆一种模式，并在随后的时序中联系其符号呢？学习联系，成为我们目前应解决的最大问题。对于一无所知的海伦，她必须具有什么样的能力才能具有智能呢？

- 第一是空间模式的记忆，出现过的特别模式她不会瞬间忘记，如同视觉提取对比度信息，噪声应该是无法被记忆到的。

- 第二是时序模式的记忆，特征的动态变化她需要能感知，能够理解自己认识的特征在时序上的变化，比如<流动>，即<水>的特征在时序上的变化她需要能够学习。

- 第三是联系的学习，当她感知到了一种大脑里未知的模式时，她首先会记住这个模式，然后如果紧跟着符号模式出现，则它们时序上相关，在记忆这个符号模式的同时，她会把两种模式关联起来。

- 第四是语法学习，我们在学习概念的最后肯定需要大量的语言输入，海伦必须要能理解很多习惯表述，并学会句法和惯用表达。

- 最后是思考输出，在有了一定的概念和符号之后，比如海伦知道了水、太阳、流动、风等一些概念，然后当她看到水流过太阳这样的描述时，她就应该能够构建出这样的概念。当她不断学习，了解了很多的概念与对应符号描述时，她就能理解句子、文章中表述的具体意义。这个时候，我们想让她输出时我们怎么办？首先她需要有输出的行为，我们不考虑具体输出形式的话，那她要想出她想的语句、她对刺激的想法和观点，随后输出。在计算机中我们可以简单地print。

  到此为止，海伦都是在学习概念、学习句子、学习模式，我们给她句子，她能够形成概念，给她场景，她能够形成句子，但这些都是她大脑的内部表示。所以，她需要知道她效应神经元在哪里，以及她效应神经元的概念，但这些都应该是学习阶段的事情。所以，我们需要有独立的决策模块用于给她输入指令，然后她会调用其概念记忆，最后她能够通过调用其效应神经元输出。这样，当我们输入信息希望她使用她的效应神经元处理些工作时她就能够听懂我们的想法并进行输出。

当我们最终能够给机器下自然语言描述的指令，并且它能够像人一样回应我们模糊描述的命令时，我们可以说我们的通用智能构建成功了。

### 5. 机器智能

现在，我们可以重新开始我们的规划了。

整体思路：我们记忆模式、联系语义、学习语法、构建思维

第一阶段：特殊刺激模式转化为一些神经元的响应，这些神经元连接语义，导致我们call语义就能访问这些神经元对应的具体模式。

第二阶段：我们学习语法的使用。

第三阶段：我们输入指令，转化为神经元响应，转化为决策。





