## 通用智能的设计关键点

明确我们的最终目标是给机器输入指令，机器能以超越人类智能的能力完成指令。完成指令涉及机器的决策，我们需要为机器赋予决策空间与决策参数。但考虑简化设计，我们或许可以只为机器设定<输出>这一个动作。也就是说，我们给机器喂入大量数据后，我们希望它根据我们的指令输入生成对应的我们希望的输出。这算是我们目前最有可能实现的机器智能形式。

要实现这样的通用智能，关键点可以归纳为以下三个：

### 1. 时空概念的大量理解

对各种各样的时空模式应能聚类和分类。聚类涉及模式相似性的考虑，分类涉及与监督数据的联系。

1. 语义连接的两个区域

  例如，根据我们对<水>以及<流动>的理解，<水>的语义信息存储于一个区域，<水>的模式存储于另一区域，负责存储符号的记忆与负责存储模式的记忆分离。

2. 人为设置的词存储位置

  首先就是语义区的构建。很有意思的一点是，我们并无法规定我们的各个词，或者说概念的语义，究竟在什么位置。参考我们之前的实验，我们暂时尝试采用增加的方式，对每个概念，人为分配一个空余位置。词形变化暂时不在我们考虑范畴。

3. 压缩信息连接语义

  有了语义之后就是模式区域。从海伦的启示中我们分析，触觉接收很简单的空间信息，如同小像素的灰阶图像。先前的实验中，我们设计了重复来提取噪声中的有用信息，并对提取出的有用信息，我们应能聚类相似的模式，并对真正的不同很敏感。我们将复杂的模式信息压缩为少量的模式信息后，与语义进行连接。

4. 模式相似度的衡量

  任意位置任意尺度的刺激，在大脑中均重构为了一个模式，这个模式具有一个相对稳定的位置和大小，结合多种信息构成了模式在人脑中的概念，这个概念与语义相联系，构成我们对事物的理解。

第一阶段需要解决的问题是：

- 空间模式的重构。需要过滤掉模式的位置信息与尺度信息，抽象成一种信息记忆。
- 时序模式的学习。特征或相似模式在时间上的时序响应应能转化为模式记忆。
- 语义联系的构建。原本联系应是一种时序模式记忆，若是为简化设计采用固定语义区，那么我们将用强制连接的方式将抽取的信息记忆直接与语义进行联系。

### 2. 语法模式的学习

在第一阶段教授足够的概念后，我们便输入语句。语句对应着特征的时序变化场景，机器需要能够学习到大量语句中蕴藏的语法、句法。第一阶段设计思路是将压缩后的模式信息与语义连接，也就是某些特定的高层神经元的响应激活特定的语义区概念。而第二阶段，我们的学习就需要用语句模拟场景进行学习，语义的常现时序组合进一步上升，构成我们对句法的理解。组合的概念再次体现，或许在告诉我们智能的核心就在于提取共性为最底层模块，然后逐级构建更高层的概念。

第二阶段需要解决的问题：

- 将逐个概念视为基本特征，用语句作为时序刺激，进行无监督地学习。
- 语句对场景的重构误差通过语句与场景的同时出现来进一步修正。

### 3. 语句的场景重放与行为

在这里，我们将加入语句的场景重放（预测）与行为输出系统。我们最底层的欲望就是些基本场景的憧憬，这些模糊的场景不断修正为愈发细节愈发具体的场景。变化成语义就是渴求简单语义描述的场景到渴求复杂语义描述的场景，那么我们就可以据此将我们自然语言的指令描述的场景作为我们机器的欲望。

最简单的，比如我们在决策区输入指令<描述下你对中国当下形势的看法>，机器立刻对指令进行概念重放，指令对应于一系列时序场景。

扩展：对场景的重现是不足够的，我们还需要机器能理解它能实施的行为。机器需要学习<输出><描述><说出>等动作语义对应的概念，并且这些概念要连接到我们的行为模块。前两阶段我们均通过场景学习概念，而这一次，我们需要通过概念学习行为。我们需要设计行为模块，并把行为模块与这些我们暂时可以设计的动作概念联系起来，使其真正完成从感觉神经元激活到中央神经元处理再到效应神经元输出的完整回路。

### 整体总结

目标是输入指令，机器将指令翻译成时序的神经元响应，进一步翻译成模式的时序变化，这个模拟流程里包含预测与决策，机器需要执行这些决策，并依据预测选择更好的实现方法，最终实现指令。对应于强化学习，指令目标是唯一有高奖励的状态，机器需要根据目前状态预测如何达到那个状态，并以此为依据执行行为。

学习阶段输入视频帧流和监督语义信息，视频通过级联抽取成高层不同神经元的稀疏响应，对应连接于各个语义信息。or型连接的激活很可能就来自于联系的多连接。这里的连接有可能保留可塑性，为日后的修饰提供基础。

常出现的语句会被很简单地调用，说明时序模式被记忆了。学习语法和语句表征模式涉及到语义区的修改，为第二阶段的设计工作。

最后，机器会学习到大量人类的概念。为使机器能够真正行为，需要让机器学习自己真正能做的决策。我们偏向于相信人类的概念适合为机器定义目标状态，但如何达成需要决策的学习，机器需要观测自己的行为以及其对状态的影响，为第三阶段的工作。

啊哈哈，真是难到爆炸的课题。













